# Cеминар 1
## 16.09.2022

### Основные команды для **Git**

1. Как задать имя пользователя и адрес электронной почты.

    Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени.  Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды git config, Например:
        + _git config --global user.name "Tara Routray"_

    Кроме того, командой git config можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку. Например:
        + _git config --global user.email "dev@mail.ru"_

2. Инициализация репозитория 

    Создать пустой репозиторий **Git** или вновь инициализировать существующий можно параметром *init*. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые **Git** использует и создаёт в истории работы над проектом. Например:
        + _git init_

3. Проверка статуса репозитория

    Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову _status_: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы. Например: 
        + _git status_

4. Добаввление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

    Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром _add_ с указанием имени файла. Например: 
        + _git add somefile.js_
    
    Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла:
        + _git add ._

5. Проверка статуса репозитория

    Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову _status_: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы. Например:
        + _git status_

6. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

    При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра _commit_ с флагом _-m_. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках. Например: 
        + _git commit -m "Your short summary about the commit"_

    Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий. Например:
        + _git commit_

7. Просмотр истории коммитов с изменениями

    Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра _log_. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг _-p_, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл. Например:
        + _git log -p_

8. Просмотр заданного коммита

    Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра _show_, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории. Например:
       + _git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29_

    Также можно использовать сокращённый хеш.Например:
        + _git show 1af17e_

9. Просмотр изменений до коммита

    Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр _diff_. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации. Например:
        + _git diff_
    
    Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг _--stageg_. Например:
        + _git diff --staged_

    Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл. Например: 
        + _git diff somefile.js_

10. Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

    Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра _rm_. При этом файлы удаляются и из индекса. Например: 
        + _git rm dirname/somefile.js_

    Можно также использовать маски файлов (например _*.js_) для удаления всех файлов, соответствующих критерию. Например:
        + _git rm dirname/*.html_

11. Переименование файлов

    Переименовать файл или папку можно параметром _mv_. Для него указывается источник _source_ и назначение _destination_. Источник — реально существующий файл или папка, а назначение — существующая папка. Например:
        + _git mv dir1/somefile.js dir2_

    При выполнении команды файл или папка, указанные как источник, будут перемещены в папку назначения. Индекс будет обновлён соответственно, но изменения нужно записать.

12. Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

    Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром _checkout_. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр _git checkout_ изменит указатель _HEAD_, чтобы задать указанную ветку как текущую. Например:
        + _git checkout somefile.js_

    Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром _reset_. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту. Например:
        + _git reset HEAD somefile.js_

    Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо. Например:
        + _git reset HEAD_